[web architecture 101](blog.rhostem.com/posts/2018-07-22-web-architecture-101)

## 1. DNS
* Domain Name Server의 약자
* 월드 와이드 웹 (www)이 가능하도록 만드는 기반 기술
* “전화번호에 비유하자면 도메인 이름과 IP 주소의 차이는 “Jone Does에게 전화하기“와 “201-867–5309에 전화하기“의 차이다.”
DNS를 인터넷의 전화번호부라고 생각하면 된다.

## 2. 로드 밸런서 
* “수평적 확장” - 더 많은 장치를 새로 추가하는 것이다. 
* “수직적 확장” - 이미 사용하고 있던 장치의 성능 (CPU, RAM)을 높이는 것이다. 
* 로드밸런서는 수평적 확장이 가능하도록 만드는 마술이라고 한다. 들어오는 요청을 복제/미러링 된 수 많은 애플리케이션 서버 중의 하나로 연결하고, 서버의 응답을 다시 클라이언트로 보낸다. “로드밸런서는 이들 서버에 과부하가 걸리지 않도록 들어오는 요청을 적절히 분해해주는 일을 한다.”

## 3. 웹애플리케이션 서버
* “사용자의 요청이 들어오면 핵심 비즈니스 로직을 실행하고 그 결과를 HTML에 담아 브라우저로 보낸다. 이 일을 하기 위해서는 보통 데이터베이스, 캐싱 계층, 잡큐, 검색 서비스, 기타 마이크로 서비스, 데이터/로그 큐 등 무척 다양한 벡앤드 인프라와 데이터를 주고 받아야 한다” 
* 원래는 서버는 단순하게 클라이언트에서 온 요청을 처리해주는 것으로 이해했는데, 생각보다 훨씬 복잡하고 많은 일을 처리한다는 사실을 깨달았다.

## 4. 데이터베이스 서버 
* 흔히 말하는 DB 를 일컫는다. MySQL과 NoSQL에 간략히 얘기하는데, 그중에서도 SQL을 공부해야 한다는 사실을 강조했다.  “소프트웨어 업계는 NoSQL 데이터베이스조차도 SQL 인터페이스로 데이터를 조정하고 있기 때문이다. 아직은 SQL 의 지배에서 벗어날 방법은 없다.” 라는 말이 인상 깊었다.

## 5. 캐싱 서비스 
* 캐싱 서비스는 정보를 O(1) 시간 안에 찾을 수 있는 키/값 데이터 저장소를 제공한다. 캐싱 서비스를 통해 자원이 많이 소모되는 연산의 결과를 다시 계산하지 않고 캐시에서 가져옴으로써 효율을 높인다. 
* 가장 널리 사용되는 캐싱 서버 기술 2개는 “Redis” 와 “Memcache” 라고 한다. 

## 6. 잡(job) 큐 서버 
* 거의 모든 웹 애플리케이션은 사용자의 요청에 대한 응답과는 관련이 없는 작업을 백그라운드에서 비동기적으로 실행할 필요가 있다고 한다. 
* 이를 위해 사용되는 아키텍처가 “잡 큐“와 “잡 서버“이다. 잡 큐에는 처리해야할 잡들이 우선순위가 적용되어 차례대로 쌓인다. 잡 서버는 잡 큐에서 할일이 있는지 확인하고, 잡을 빼내서 처리한다. 웹 아키텍쳐에 이런 게 있는지 그리고 필요한지 전혀 몰랐다.

## 7. 전체 텍스트 검색 서비스 
* 굳이 검색 엔진 서비스가 아니더라도 검색창은 거의 모든 애플리케이션이 사용한다. 이 때 가장 “관련 있는 결과를 보여주는 기능을 제공“하는 것이 “전체 텍스트 검색 서비스“이다. 
* 전에는 “이 정도는 시간 좀 써서 바닐라 자바스크립트로 구현할 수 있는거 아냐?” 라고 생각했었지만, 규모가 커짐에 따라 이에 따른 별개의 서비스 도입을 필요로 한다는 사실을 처음으로 깨달았다.

## 8. 서비스 
* 앱이 특정 규모에 도달하면 별도의 애플리케이션으로 분리해서 운영하기 위해 ‘서비스’가 생긴다. 외부에는 도출되지 않지만, 앱과 다른 서비스와는 연동된다. 
* 애플리케이션의 규모가 커짐에 따라 그 안의 서비스도 다양해지므로 전체 애플리케이션과는 별도로 운영한다는 것을 뜻하는 것으로 이해했다.

## 9. 데이터
* 거의 모든 앱은 특정 규모에 도달하면 데이터를 제어, 저장, 분석하기 위해 “데이터 파이프“라는 것을 사용한다. 전형적인 파이프라인은 3개의 주요단계를 거친다. 
데이터의 종류에는 크게 두가지, 원시데이터와 가공된 데이터가 있는데, 모두 클라우드 스토리지에 저장됨.

  1. “firehose” 원시데이터를 가공해주는 곳. “AWS Kinesis” 와 “Kafka”가 이러한 작업을 위한 기술의 대표적인 예.    
  2. “AWS Kinesis”는 원시 데이터를 클라우드 스토리지인 S3에 저장할 수 있도록 매우 쉽게 사용할 수 있는 ‘firehose’라 불리는 설정을 제공함.
   3. 변형/추가된 데이터는 “분석“을 위해 데이터 웨어하우스에서 로드된다. 스타트업 업계에선 주로 “AWS Redshift
“을 사용하고 큰 기업에서는 “Oracle”이나 기타 독점적인 웨어하우스 기술을 사용함.

## 10. 클라우드 스토리지
* 바코 부트캠프 프로젝트에서 사용한 S3 (simple storage service)가 여기에 해당. 
“인터넷을 통해 데이터를 저장, 접근, 공유할 수 있는 단순하고 확장성 있는 방법“. 클라우드 스토리지를 이용하여 비디오, 사진, 오디오와 같은 미디어 파일 뿐만 아니라 CSS, 자바스크립트, 사용자 데이터까지 광범위한 데이터를 웹상에 보관할 수 있다.

## 11. CDN
* 정적인 데이터를 전 세계의 많은 엣지(edge)서버에 분산 시킴으로써 더 빠르게 받아올 수 있게 하는 기술이다.
